# 计算机网络Notes

## 1. 体系结构

+ **OSI 7层模型 & TCP/IP 模型**  
    + **体系结构**：计算机网络的各层及其协议的集合，主要采用**分层**模型  

    + **协议**: 为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定称为网络协议，或简称为**协议**。  
        + **协议**是控制两个**对等实体**（或多个实体）进行通信的规则的集合。  
        
        + **协议的语法**方面的规则定义了所交换的信息的格式。  

        + **协议的语义**方面的规则定义了发送者或接受者所要完成的操作。

        + 在协议的控制下，两个对等实体间的通信能够向上一层提供**服务**。要实现本协议，还需要使用下一层提供的**服务**。
    
    + **服务**： 指下层为上层提供的功能调用，也就是**垂直**的。  

    + **协议和服务的不同点**:

        + 首先，协议的实现保证了能够向上一层提供服务。使用本层服务的实体只能看见服务而无法看见下面的协议。下面的协议对上面的实体是透明的。  

        + 其次，协议是**水平的**,即协议是控制对等实体之间通信的规则，但服务是**垂直的** ，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。另外，并非在一个层内完成的全部功能都称为服务，只有那些能够被高一层实体“看的见”的功能才能称之为“服务”。
    
    + **OSI 7 层模型**
    
    层次|任务|功能  
    ---|---|---
    应用层|用户与网络的界面|应用协议SMTP、HTTP
    表示层|处理在两个通信系统中交换信息的表示方式|编码、压缩、解压
    会话层|允许不同主机上各进程之间的会话|建立连接并在连接上传输数据
    传输层|负责两个进程之间的通信，UDP、TCP|为端到端提供可靠的传输服务
    网络层|把网络层的协议数据单元（分组）从源端传到目的端，数据报|路由选择、流量控制、拥塞控制、网际互联
    数据链路层|将网络层传下来的IP数据报封装成帧，帧|成帧、差错控制、流量控制和传输管理
    物理层|透明的传输比特流，比特|传输原始比特流  

    + **TCP/IP 模型**

    层次|任务 
    ---|---
    应用层| OSI中的会话层、表示层、应用层  
    传输层| OSI中的传输层  
    网际层| OSI中的网络层
    网络接口层|OSI中物理层、数据链路层  

    + **两者异同**   
        + 相似之处：  
            1. 都采取分层的体系结构  
            2. 都是基于独立的协议栈的概念  
            3. 都可以解决异构网络的互联
        + 不同之处：  
            1. OSI精确定义了服务、协议和接口，而TCP/IP没有。  

            2. OSI参考模型产生在协议发明之前，没有偏向任何特定的协议。但TCP/IP是对已有协议的描述。  
            3. TCP/IP在设计之处就考虑到多种异构网的互联问题，并将网际协议IP作为单独的层次。而OSI只能从网络层中划分出一个子层。  
            4. **（常考）** OSI参考模型在网络层支持无连接和面向连接的通信，但在传输层仅有面向连接的通信。而TCP/IP模型认为可靠性是端到端的问题美因茨它在网际层仅有一种无连接的通信，但在传输层支持无连接和面向连接两种模式。
    
    + **对等层次通信**:  
      
      在网络通信中的双方是实现同样功能的层

+ **计算机网络及其分类**

    + **计算机网络的概念**：  

        一个将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。  
    
    + **计算机网络的分类**：  

        + **按分布范围**：广域网（WAN）、城域网（MAN）、局域网(LAN)、个人局域网（PAN）  
        + **按传输技术**：广播式网络、点对点网络
        + **按拓扑结构**：星形、环形、总线形、网状形
        + **按使用者**：公用网、专用网 
        + **按交换技术**：电路交换、报文交换、分组交换

+ **计算机网络的性能指标**

    带宽、时延、发送时延、传播时延、处理时延、排队时延、时延带宽积、往返时延（RTT）、吞吐量、速率


